Bem vindos.
Nesta unidade vamos compreender como funciona o mercado ibérico de eletricidade, o nível e qual é o
papel do seu operador.
O hóme O Miguel Entrega integra os mercados de Portugal e Espanha, permitindo que os produtores e consumidores
de ambos os países compreendam, comprem e vendam eletricidade num sistema comum.
O operador do mercado ibérico de energia, aqui o polo espanhol, é a entidade responsável pela gestão
do mercado diário e intermediário da eletricidade.
Todos os dias, milhares de produtores e comercializadores submetem ofertas de venda e de compra.
Assim, o hóme recolhe estas propostas e Termina.
Ora, ora!
O preço da eletricidade.
Aqui por este gráfico conseguimos ver então o que é um exemplo de um dia normal típico do mercado.
O mercado ibérico funciona então em duas fases principais o mercado diário onde se negocia, negoceiam
as quantidades de energia para o dia seguinte.
É o mercado intra diário que permite então ajustar.
Previsões e corrigir desvios ao longo do próprio dia.
Aqui pronto, um primeiro momento onde se recebem as ofertas.
Depois, aqui as correspondências do que os compradores.
Querem então a ligação depois.
Vai ser aqui o preço marginal que vamos ver agora no próximo slide.
Então o preço da electricidade é determinado por um mecanismo de leilão marginalista?
É o que eu estava agora a explicar.
Os produtores apresentam as suas ofertas de venda com base no custo de produção, enquanto que os consumidores
apresentam ofertas de compra que estão dispostos a comprar.
O ponto onde estas duas curvas se cruzam é o preço do mercado.
Aqui é outro exemplo de.
Um gráfico.
Do processo de leilão.
São valores disponibilizados posteriormente as sessões.
Estas sessões não há.
Não se consegue propriamente ver ou participar enquanto consumidor normal ou cliente normal.
Mas estes dados depois estão disponíveis para nós.
Podemos ver, comparar e entender os processos.
E a realidade.
No entanto, muda constantemente.
O vento pode abrandar, o sol pode desaparecer atrás das nuvens.
Enfim, várias questões meteorológicas.
Por isso, existe um mercado intermediário onde os agentes ajustam as suas posições várias vezes ao
longo do dia.
Este mercado é essencial para equilibrar a oferta e a procura em tempo real.
Essencialmente aqui, nestes gráficos por detrás, semelhante a que é o primeiro que vos mostrei, é
o valor normal.
E depois estes.
Esta linha azul e o preço marginal ajustado.
Estes mercados intermediários feita em várias sessões durante o dia seis para ser preciso e definem
o preço quase de hora a hora, quase não de hora a hora também.
Então agora, através da ferramenta da motherboard, temos aqui esta simulação do mercado OMM.
Então aqui neste portátil temos o resultado do leilão.
É feito então aqui as duas curvas, a da oferta e de procura e então o ponto de intersecção vai representar
aqui mesmo.
O preço marginal é a energia transacionável.
Este é o coração do mercado.
O preço final é então determinado onde a procura encontra a oferta com este preço marginal definido.
Isto para cada hora do dia é então definido o mercado diário.
Isto sempre para o dia a seguir que de um mercado diário.
O eixo do X representa aqui a potência em megawatts e depois oito 12 Y é mesmo o preço a que fica.
Se virmos bem nas barras preenchidas que vão do topo para cima, esta linha forma então o valor a linha
do valor do mercado diário em si, muito semelhante ao terceiro slide que eu vos mostrei.
Na apresentação de agora.
Estas linhas depois tem a ver com os valores marginais de cada País.
Portugal.
Tanto de Espanha.
Com um mercado diário definido.
Depois, durante o dia é definido então aqui o mercado intermediário.
Ele vai ser realizado durante o dia e corrige aqui as diferenças entre a produção e o consumo real.
Então, as várias sessões, aquelas que estava a falar.
Permite se assim reagir às alterações meteorológicas e flutuações no consumo.
Como foi, por exemplo, com o apagão.
E, portanto, é mesmo essencial para a flexibilidade do sistema electrónico.
Sem ele não era tão viável e momentos como o apagão seriam muito mais críticos.
Bem, foi assim a nossa.
A nossa simulação.
Espero que tenham gostado.
Vamos continuar então com o resto da apresentação.
Então porque é que a mulher é essencial?
Graças a ele, o mercado ibérico é transparente e competitivo.
Todos os agentes têm acesso à mesma informação e os preços refletem as condições reais do sistema elétrico.
Isto favorece a integração das energias renováveis e garante eficiência económica.
Agora que já conhecemos o papel do homem e o funcionamento do mercado diário e diário, vamos explorar
como se formam os preços e os fatores que influenciam os influenciam.
No próximo módulo, então, analisaremos a variação horária dos preços e os efeitos da oferta e procura.
O custo final da energia.
Muito obrigado.